Ok, estamos continuando, só que se tivesse menos alegre.
Nós, antes de um pequeno intervalo, estamos a falar de regras, e vamos começar a falar por isso.
Parece que paramos, né?
De regras, como é que podemos fazer as regras?
E existem algumas normas entre aspas do que é que nós podemos fazer as regras?
Uma das opções é dada pelo Sands Institute, em que basicamente vi isto em várias checklistes em que nós podemos olhar.
A primeira será as anti-spoofing, ou seja, em que nós, desculpa lá, que o amiguar não está cá,
e penso que, espécie de desculpa, é que estará a aceitar as pessoas, se veem.
Portanto, em que desculpa lá, tem que partilhar,
portanto, em que nós podemos ter algumas checklistes que as regras estão a ser utilizadas algumas das checklistes possíveis,
e eu pessoalmente olhei para as regras do Sands Institute, que é uma organização norte-americana,
em que disse de vidas regras em algumas categorias.
As anti-spoofing, normalmente, nas firewalls, estas regras anti-spoofing estão escondidas no caso que vocês vão olhar.
Estas regras estão numa pequena cheque de box, em que nós dizemos que aceitamos ou não aceitamos regras, desculpa lá,
aceitamos ou não aceitamos ligações de vingas de redes privadas.
Típicamente nós não aceitamos ligações de redes privadas, mas, no entanto,
não vai acontecer a de nós num momento acadêmico, portanto, nós vamos aceitar o acesso de redes privadas.
Depois temos as regras de utilizadores.
Não sei se essa é só eu, não sei se essa é só eu, mas não estou a ver não.
Peraí, desculpa.
Eu consigo ver.
Não, eu estou, eu tenho a microfono ativa e a câmera ativa.
Mas mesmo a câmera também consigo ver.
Não sei se é isso que o colega estava a dizer.
Sim, que vale.
Eu não ia dizer isso, ok, ok.
Ok, vamos, estou.
Eu estava a dizer, portanto, as anti-spoofing,
tipicamente, são regras que estão com nós pela primeira vez,
podemos na firewall e estamos a definir a firewall.
Aparece como regras um pequeno,
quer dizer, uma checkbox e, tipicamente, são checkbox em que
nós permitimos ou não permitimos que, por exemplo, o lado externo da firewall,
ou seja, nós chamamos da one da firewall,
essas regras permitem ou não permitem redes privadas,
ou permitimos ou não permitimos que os IPs não sejam mal filmados,
ou seja, em que nós, tipicamente, não permitimos,
mas que vocês vão ter que permitir, porque estamos em um,
a sala de um beto, estamos em um ambiente acadêmico e, portanto,
estamos em um ambiente diferente, um ambiente real.
Nós não permitimos isso, mas se tivemos, perante, uma situação de sejénate,
temos de permitir, porque os operadores,
quando entram numa situação, entram numa solução,
estão numa solução de sejénate,
em que eles também estão a utilizar como nossa IP,
do lado do operador, seja um IP privado ou não um IP público,
nós temos de permitir isso, então isso não funciona.
Depois, nós chamamos, por exemplo, de spoofing em que,
quando spoofing será, tipicamente, um ataque,
em que nós alteramos o IP de onde vem o IP de origem.
Depois, temos as regras de utilizador,
temos regras de gestão, as regras de gestão têm o que é o que é o seguinte,
e isso é algo que gostaria que vocês percebessem.
Nós, nessas situações em que estamos a falar,
normalmente, nós, como gestores, temos uma rede só de gestão,
ou seja, que eu não vou permitir com qualquer equipe de pessoa,
que tenha acesso, por exemplo, à gestão dos temas de virtualização,
em que permita desverir os meus temas de virtualização.
Isto é caso a caso, não há algo que seja estándar,
portanto, assim dizer, é um bocadinho de bom senso.
Por exemplo, que em casa,
em casa, a rede de gestão, que é 50.0 bar de 24,
só é acessível a mim.
Ou seja, mas ninguém tem acesso a essa rede de gestão.
Quem quiser, que ele chegar cá a casa,
vai estar numa rede,
típicamente, será a 14 de salvo erro,
a 14.0 bar de 24.
E isso que acontece é que as regras se garantiam uma certa garantia
de que ninguém, de fora, de ninguém, que não seja eu,
consegue acelerar alguns sistemas queridos.
As regras de gestão são regras para a sobrereda
em que nós vamos acelerar, por exemplo.
Vou usar outro exemplo.
Vamos supor que você esteja falando de café.
Ok?
E vamos supor que temos um POS,
ou seja, temos um sistema de 1 ao 2, ou vários POS.
E quando nós temos POS,
esses POS são ligados à internet
e esses POS estão ligados à minha rede de gestão.
Ou seja, porque eu quero garantir que ninguém tem acesso aos meus POS
e que ninguém vai conseguir alterar a minha faturação, por exemplo.
E nessas situações, os POS também são sistemas impedidos
para todos os efeitos.
E portanto, eu tenho que garantir que essa gestão dos POS,
que ninguém, o cliente, não vai conseguir aceder aos meus POS.
Ou seja, acho que vocês começam a perceber
que há uma base aqui nos sistemas impedidos,
uma base de segurança que é eu vou compartimentalizar as subredos.
Ou seja, eu vou garantir que não vou ter pessoas externas
a poder aceder a determinado tipo de serviço ou a determinado tipo de sistemas.
O nosso ruso não é tão importante, não é o melhor.
É que praticamente indistente do que nós estamos a falar,
isto tem a ver com os rútings dinâmicos.
Os rútings dinâmicos são os rútings em que eu,
só para darmos alguma noção,
em que o SPF, eu pus aqui o SPF,
que é considerado mais clássico, não é?
É da SISCO, que é da SISCO.
E, portanto, que eu vou garantir que não tenham rútings dinâmicos
fora das redes em que eu pretendo ter rútings dinâmicos.
Também, eu, por exemplo, pessoalmente não faço isso,
que é ter regras de alerta, ou seja, é bem assim.
Eu vou mostrar aqui, deixando-me só ver aqui uma coisa,
se eu consigo mostrar os 100, não há muita confusão.
Desculpa, penso que vocês estão a ver um novo browser, não é?
Neste momento.
Certo.
Certo, ok.
Vamos ver aqui.
É isso que eu queria mostrar.
Portanto, eu estava-vos a falar que eram regras de alerta.
Por exemplo, neste momento,
por exemplo, eu disse que vocês estão a ver neste momento,
uma identificação.
Por exemplo, vocês estão a ver o sistema
em que está a verificar o que é que acontece
em termos da minha rede, não é?
E, portanto, este sistema de alerta está com regras muito próprias.
Ou seja, neste caso, porque eu quero que está a aceder a meu talento móvel,
e está a aceder a minha firewall,
e está a aceder a meu maciça.
Portanto, eu tenho regras específicas de alerta para a gestão da minha rede.
Portanto, eu consigo saber em qualquer momento
quantos dispositivos eu tenho ligados
e quantos dispositivos eu tenho na realidade da minha rede.
Tem que um dispositivo novo, me perguntem o que é que isto é.
Isso eu estou a ver.
Por exemplo, vou vos dar aqui um exemplo.
Eu tenho aqui uma alerta,
estamos a falar de rede de alertas,
de regres de alerta,
e eu tenho neste momento aqui um alerta de um rede minuto 14%
que não faça a minha rede.
O que é que isto é?
Ou seja, o que é que eu tenho de fazer a seguir?
Eu cometei isto com regras específicas para a minha firewall.
Ou seja, eu não consigo ligar a minha rede,
mas eu tenho regras específicas para este tipo de alertas.
Portanto, ninguém se consegue ligar à minha rede sem eu,
autorizar previamente neste sistema que eu tenho aqui,
que é o NetAlar X.
Vocês conseguem ver que eu vou olhar para isto,
olhar agora no canal, como é o óbvio,
mas vou olhar para isto e perceber o que é que é isto que está aqui
e vou porque é porque eu consigo perceber que ele se tenta ligar à rede 5.
Nós temos que ter estas regras que nos permitem,
em uma forma mais ou menos sucinta,
confirmar o que está a acontecer.
Então, neste momento estamos a falar de regras de alerta,
que no meu caso específico é utilizando uma verificação
que é o NetAlar X.
E também o regras de log,
ou seja, o que é que está a acontecer
e como é que eu vou conseguir ver
se temos como é que as regras estão a funcionar
e se isso e colocar isso em logs para me permitir ver.
No meu caso específico,
há várias soluções,
portanto há uma solução, que é uma solução mais simples,
mas também podemos ser servidores
que estão a receber os logs
e que eu posso olhar para os logs
e tentar tirar conclusões.
Quero, através da minha análise,
no caso em que as relevantes simples são análises de logs,
feitas por mim,
que quero utilizando e há para tentar fazer no fundo,
desculpa na expressão,
mas tirar aqueles logs todos.
E portanto, lembram-se que, como vos disseis do início,
em cada zona,
quero que vocês possam ouvir isto,
uma zona não é propriamente algo que esteja
como direção 1 para 1 na nossas redes,
ou seja, eu posso ter uma rede 3.0, 4.0, 5.0, 6.0,
e essas redes podem estar todas mapeadas numa só zona.
Portanto, as zonas normalmente são algo que eu quero
e que têm uma determinada característica.
Então, vamos, por exemplo, pegar aqui,
e olhar para as zonas, por exemplo, para as zonas que eu tenho,
vejam, por exemplo,
desculpa,
por exemplo, a zona externa,
a externa é uma zona que mapeia
duas ligações de referência à internet,
ou seja, não é uma ligação só,
são duas ligações e qualquer que as regras
de mapeamento sejam iguais.
Por exemplo,
as minhas máquinas virtuais proxmox,
os meus sabedores proxmox,
ou as minhas aulas e os meus IPv4 e IPv6,
estão ambos em duas zonas.
Portanto, vejam o que eu te chamei de a zona de segregado,
por exemplo, esta zona de ok,
a zona não estou a testar as minhas aulas,
eu quero que seja uma zona que não interfera absolutamente nada
com o resto da minha rede.
E se vocês olharem para a zona de segregado,
e se vocês olharem para a zona de segregado,
vejam que só permite a retorno,
ou seja, não me permite que eu faça acessos.
Ou seja,
tudo isto é um bocadinho de bom senso,
e eu quando falo de bom senso nas regras de zonas,
ou nas regras,
sejam quais as regras sejam,
é porque há aqui um balanceciário entre o que é
algo que nós temos que garantir a segurança,
e há algo em que fica tal maneira complexo
que eu já não consigo garantir a segurança.
Portanto, aqui, um balanceciário,
e eu diria-se que eu poderia ter,
não sei quantas zonas,
não sei quantas sobreredas,
não sei quantas coisas,
e a coisa seguida,
é que fica tal maneira complexo
que eu já não consigo garantir que tenho a segurança.
Portanto, é preciso ter muito cuidado,
e se vocês foram a internet,
há muita gente inteligente a falar sobre isto,
mas a verdade é que isto é tudo uma questão de bom senso.
Ou seja, como é que eu vou as zonas,
como eu penso que eu consigo perceber,
uma zona é um agregado de redes.
Algumas vezes o agregado de redes
é sempre junto de uma rede, por exemplo,
sei lá, os diodes estão completamente separados,
ou, por exemplo, posso ter aqui
dois tipos de servidores de Proxmox,
dois tipos de Proxmox,
portanto, que eu agrego,
que quero criar regras para isto conjunto,
tudo isto tem um bocadinho a ver
com o nosso bom senso,
e ou, ao contrário,
que muita gente acha que nós vemos ter regras,
que quando vos diga o seguinte,
nunca se esqueçam que quanto mais complexa
fora a nossa rede,
mais testes unitários,
ou seja, testes de rede,
vou ter que fazer, mais tempos vão demorar,
mais tempo eu vou demorar
a chegar a alguma conclusão.
Eu diria-vos, assim, que estas regras,
de tipicamente,
separados,
ou seja, separados os termos invabidos,
principalmente os termos invabidos,
é que nós não temos acesso ao firmware,
nós não sabemos exatamente o firmware,
é de bom tom separar isto,
é de bom tom separar sistemas críticos,
por exemplo,
bom tom separar o carro numa determinada zona,
ou também uma surreta,
uma zona, o meu portátil,
e a minha,
a minha nasc,
e isso é de bom tom,
mas, depois,
se eu for complicar muito e dizer,
ok, agora vou querer ter uma zona para IPv6,
uma zona IPv4,
quer dizer que eu vou ter que fazer regras
de transmissão entre essas várias zonas,
vai complicar isto tudo,
e depois, a seguir,
vou ter que fazer testes, vou ter que dar pós testes,
e vou ter que ver se é que eu vou estar tudo a funcionar como pretendo.
Portanto, aqui há muito bom senso,
na minha opinião,
há muito bom senso nestas questões.
As regras de NAT,
já falamos anteriormente,
portanto, como eu vos disse,
hipicamente nas regras de NAT,
se nós não teremos serviços disponibilizados,
ou seja, se for numa situação perfeita,
quando nós não temos serviços disponibilizados,
eu não tenho que preocupar com as regras de NAT.
Aqui também, mais uma vez,
há uma questão de bom senso,
se nós estivermos esperando um cliente
que é disponibilizado, um servidor web,
não sei se é melhor,
que temos que olhar e ver,
mas a melhor solução é este,
o meu cliente disponibilizar o servidor web,
dentro da sua rede,
ou melhor, se calhar e dizer,
vamos adquirir um serviço, um SASH,
na AWS,
ou na Microsoft, seja o que for,
e vamos retirar este serviço
em a rede e manter a rede simples.
Ou seja,
temos sempre uma solução que, a partir do momento
que eu tenho serviços disponibilizados para o exterior,
quer dizer que eu vou ter que ter regras de NAT,
vou ter que ter que fazer regras de translação,
e se eu vou ter que ter regras de translação,
vai aumentar a complexidade,
e se vai aumentar a complexidade,
quer dizer que vai aumentar a mim,
nós chamamos de superfície de ataque possível.
Há uma questão que é importante,
portanto, vocês perceberem,
as regras firewalls são sempre verificadas
secuencialmente acima para baixo,
ou seja,
se a minha primeira regrada for,
eu permite que tudo tenha acesso,
não entrasse as regras que eu tenho para baixo,
porque a primeira regra acelerada é
eu vou permitir o acesso,
portanto, nós temos que ter muito cuidado
quando olharmos para as regras de acesso,
ou seja, temos que ter a noção
de que elas vão ser lidas acima para baixo,
mas também temos que ter a noção
que não são só simplesmente
aquelas regras que eu estou a visualizar neste momento,
ou seja,
podem ter regras que não estão explícitas,
por exemplo, as regras de sistema,
que não estão explícitas na minha lista de regras,
mas que existem, por exemplo,
se eu estou a fazer regras
na minha rede principal,
ou seja, naquela subredo
em que eu tenho acesso por defeito,
vão existir regras que garantam
que eu de repente não fique sem acesso
à interface da minha firewall.
E portanto,
eu tenho que ter a noção que isso é um regras de sistema
que estão a ser lidas primeiro
que as minhas regras de top down
que teoricamente serão as que são verificadas.
Também existem algumas regras especiais
que não vamos entrar nelas,
está aqui só para efeitos
de, como quer dizer,
de informação,
que são as chamadas regras flutuantes,
ou seja, que eu permito meter
em vez de eu ter a imaginar
que eu tenho duas zonas,
uma zona com duas subredos,
sabe o que eu já tenho
e duas zonas que eu chamo, sei lá,
os meus filhos e a televisão,
qualquer coisa assim,
eu posso criar regras
que sejam flutuantes,
já aplicar regras ao mesmo tempo
a várias zonas,
ou seja, que sejam independentes,
que não sejam necessárias
de duplicar as regras.
E isso, a duplicação de regras
também é algo que é complicado.
Imaginemos o seguinte,
ele tem uma faroa que está trabalhando
em IPv4 e é a mesma faroa
que está trabalhando em IPv4 e IPv6.
Se eu estou trabalhando em IPv4 e IPv6,
isso quer dizer que eu tenho que ter
regras IPv4 e duplicar as regras IPv6.
Se eu estou duplicar regras,
isso quer dizer que a probabilidade
de fazer as negras,
que é eu altero uma regra IPv4
e que tem que alterar a regra IPv6,
são complicadas.
E, portanto, pode acontecer.
As regras flutuantes são regras
que me permitem, em vez de estar a construir
regras específicas,
e eu posso ter que as regras
são aplicadas a várias zonas
ao mesmo tempo.
Regras interface,
é um bocado parecido com as regras da zona.
As zonas, como vocês devem ter percebido,
zonas são aplicadas a regras.
Elas, as regras
de interface são aplicadas
a placas de rede.
Ou seja, para as palavras,
eu posso ter, como eu tenho uma firewall,
que tem quatro placas de rede,
e posso ter essa firewall
com oito zonas.
Portanto, eu posso ter regras aplicadas
a essas oito zonas
e posso ter regras aplicadas
a essas quatro interfaces.
Estão aqui para vocês
que tenham essa informação,
mas não vamos discutir
essas questões,
porque realmente,
a complexidade,
já estamos aqui a falar,
temos grupos de interface
sozinhas,
ou temos regras flutuantes
de acordo com as zonas,
já são regras bastante complexas,
fica aqui a informação.
Se um dia vocês trabalharem
nessas áreas,
tem aqui a informação,
sabem que existe,
e depois, caso a caso,
aplica-se se for necessário,
não deixa necessário.
A minha experiência,
diz-me que mais uma vez que é,
se nós atribuímos muita
complexidade a isto,
as regras,
depois vamos pagar isto no preço
que é confirmar que aquela
está funcionando a acordo
com o que nós queremos.
Mais uma vez,
as regras podem ser
stateful,
ou podem ser stateless.
Voltamos outra vez ao
inicial.
Se as regras fôrem stateless,
o que acontece
é que o vejo dos pacotes
não me interessa
o qual é o tempo de cada um dos pacotes,
portanto,
se eu não me interessa isso,
ou estou a olhar simplesmente
para os pacotes,
eu posso ter um problema de spoofing,
vamos ver mais à frente,
e quando nós estamos a falar
de spoofing,
típicamente nós estamos a falar
que podemos ter dois tipos de spoofing
nestas áreas.
Temos um spoofing
que não é suposto acontecer,
que é o IPS spoofing,
vamos supor que eu tenho
um cliente que está em guia pacotes,
e de repente
o cliente,
em vez de dizer que os pacotes estão a vir
de um treinado IP,
ele muda-me o IP.
Essa mudança de IP,
nós chamamos o IP spoofing,
ou seja, eu no header do pacote,
eu mudo-lhe o IP.
Não confundir,
isso IP é
camada nível 3.
Não confundir
o que nós chamamos de vez de um max spoofing,
que é nível 2,
em que existem equipamentos
que por norma fazem isso.
Por exemplo, um caso específico
que é os telemóveis.
Já agora os telemóveis são os equipamentos
mais difíceis que nós temos.
E por que?
Porque os telemóveis,
em primeiro lugar, têm uma tendência a fazer,
se não ninguém faz isso,
ninguém sequer sabe o next level,
tiquesinho para mudar isso,
os telemóveis, muitas vezes, fazem max spoofing.
Isso quer dizer que,
quando se fazem uma ligação, os mudam mac.
Mac é o endereço
de camada nível 2.
Eles fazem essa alteração.
Isso quer dizer que,
em muitas situações,
quando eles fazem essa alteração,
isso implica uma alteração do IP.
Em primeiro lugar.
Em sumo, um lugar,
aqui uma segunda questão,
relativamente aos telemóveis,
que são os telemóveis,
os telemóveis são os telemóveis
que adormecem.
Ou seja,
não são ligações persistentes.
Se nós não fizemos nada do telemóvel,
ele adormece e quebra as ligações.
E portanto, muitas vezes,
não é fácil, por exemplo,
uma coisa tão simples como saber,
quando os telemóveis eu tenho ligado na minha rede,
porque simplesmente eles adormeceram,
e como adormeceram,
os telemóveis vão desaparecer da nossa rede.
Se nós tivermos de trabalhar,
sempre nos envolvimos,
em que, por exemplo, estamos a trabalhar
com identificação da presença
ou não de uma pessoa,
por exemplo, se eu quiserem identificar,
por exemplo, dentro da minha casa,
a partir de uma maneira muito simples de identificar,
por exemplo, na minha casa,
é como todos andamos sempre
com os telemóveis nos nossos bolsos,
é verificar se temos o telemóvel dentro,
verificar se eu tenho o meu telemóvel dentro de casa.
Quero dizer que se eu tiver sistemas
de controle, por exemplo,
imagina de luzes que estão baseadas
quando eu chego à casa,
o meu telemóvel,
o tétrico, o meu telemóvel está em casa,
e portanto digo aos luzes,
antes de chegar à casa,
o que acontece quando ele adormece,
deixa a ter esta ligação,
e portanto todo o meu sistema
vai dizer, ok, deixa-se estar em casa,
porque o telemóvel não está em casa.
Aqui há algumas questões
que, tipicamente,
será uma situação que não deverá existir,
mas que pode existir
derivado ao MAC Spoofing,
ou seja, se eu autarei o MAC,
poderia acontecer uma situação
de alteração de IP,
mesmo que não o tenha.
Uma das situações,
em DPS Spoofing
mais
valoradas,
é o IP Spoofing utilizado em
DDoS.
Para adivinar logo o serviço,
é um tipo de ataque
que
vai ter como consequência,
não vai
existir
um serviço
que não vai conseguir responder.
Portanto, a ideia não é
fazer um ataque em que eu vou ultrapassar
a Firewall.
A ideia, muitas vezes, de DDoS,
é fazer um ataque em que eu vou
colar
o Firewall 100%.
E, portanto, o que vai acontecer a seguir
é que nós vamos ter
uma situação em que
Firewall, principalmente, vai deixar
de conseguir responder, e portanto,
os serviços que estão por trás da Firewall
vão deixar de conseguir responder.
Este é típico,
é um ataque muito típico
em que, por exemplo,
existiram
uns ataques mais bem conseguidos,
foi para os anónimas
quando foi no início
da guerra do Ucrânia que fizeram ataques
de DDoS,
algumas empresas
da fússia,
em que conseguimos deitar
abaixo dos serviços
que estamos a fornecer.
Os DDoS
vaziam-se muito no spoofing,
ou seja, um DDoS,
em princípio, será um ataque
coordenado entre centenas
ou milhares de clientes
ou
em todo o globo
em que o que se faz
é que quando os clientes,
cada um desses clientes, vai tentar fazer
uma ligação, mas, tipicamente,
nós vamos ao
ligação,
não vai mostrar qual é o cliente
verdadeiro, ou seja,
a ligação que eu vou fazer,
por exemplo, como portátil,
não vai mostrar que o IP
será o IP que eu tenho neste momento,
ou seja, vai alterar o IP,
e, portanto,
os DDoS
vão fazer
isto da forma que, por exemplo, vai
aparecer todos os patotes
que vão tentar deitar abaixo,
ou seja, vão tentar deitar abaixo
ao pargólogo, tentar
circular o CPU, portanto,
vai deixar de responder,
em que parece que todos
os patotes vêm do mesmo IP,
não é verdade,
é um IP diferente,
mas que nós fazemos um IP
sepulfim de forma a tentar,
com que todos os ataques
apareçam que vêm
do mesmo lugar.
E muitas vezes até
faço um IP sepulfim
em que nós fomos com IP,
nós,
ok, não é nós, porque nunca fiz um IP
sepulfim com um ataque de DDoS,
em que
se coloca com IP
um ataque
um IP da subreda vítima,
ou seja, de forma que a vítima
pensa que está a ser um ataque interno,
quando na realidade
não está a ser um ataque interno,
a ser um ataque externo, muitas vezes,
a nível global.
Portanto, isto voltamos um bocadinho atrás,
portanto, as regras de passo
são quando nós permitimos
o tráfego,
as de bloco
é quando nós não permitimos
o tráfego, mas não vamos avisar
para o cliente que fizemos
um bloqueio de tráfego
e na rejeite
é quando nós dizemos ao cliente
eu vou rejeitar
a tua tentativa
de ligação a esta porta e a este protocolo.
Eu vou ser sincero,
nunca ouvi ser uma rejeite
e tenho imensa dificuldade
em perceber porque é que alguém vai usar
um rejeite em vez de um bloco,
mas a verdade é que existe.
Portanto, se vocês quiserem um dia
dizer a alguém, olha,
não pode se ligar aqui,
faça um rejeite que aí
ele vai saber perfeitamente
que você não vai aceitar
essa ligação.
Como vos disse ao mercado
as regras,
quando nós temos IPv4
e temos IPv6
as regras são
muitas vezes duplicadas,
ok?
Então nós vamos permitir a combinação
das mesmas regras IPv4
e IPv6, ou seja,
há muitas farabóis que nos obrigam
a escrever regras IPv4
e regras IPv6.
Não estou a ser
algum cuidado com isso porque
existem equipamentos
que naturalmente
desde que exista um endereço IPv6
válido,
eles vão começar a comunicarem IPv6.
Um exemplo típico
são os computadores Windows
e portanto,
se existe uma comunicação sem nós
temos a noção que essa comunicação
está a ser feita em IPv6
essas regras podem não existir
tem que ser duplicadas muitas vezes
e como essas regras
têm que ser duplicadas
às vezes não é tão linear como isso
nós temos certeza absoluta.
Não é só questão dos Windows,
também é questão, por exemplo, de Mata
eu falei na aula anterior
sobre a comunicação de semis-invibitos
em que funciona IPv6
e portanto, muitas vezes
hoje em dia nós podemos ter
semis-invibitos que estão a comunicarem
Mata, ou seja, eles detectam
que há um endereço IPv6 válido
e portanto, começam a comunicarem IPv6
e nós não temos as regras preparadas
IPv6 portanto
mais uma vez é aquela questão
que eu vos falei ao bocado, os testes unitários
os testes
e a verificação dos logos
para nós termos a noção de que é que está a passar
na nossa renda, principalmente
como nós fazemos alterações
como são novos clientes
em que nós, por câmbio de certeza
sou também que os clientes vão responder
e nesta questão dos IPv4
e dos IPv6
é bastante importante
porque
típicamente as regras
que nós criamos, nós estamos muito
entrando em estas áreas
está muito destinado a trabalhar em IPv4
esquece do IPv6
e que as regras têm que ser duplicadas
e portanto, chama-os a atenção
para isso, que é
em muitas situações temos que olhar
e ver, temos que olhar após logos
e ver o que é que está a acontecer
por exemplo, na minha rede interna
na minha rede específica de minha casa
eu não tenho absolutamente nada de IPv6
excepto lá numa subredo
que eu sei que tem lá IPv6
ou seja, o meu portátil
não consegue comunicar
em IPv6, como também
as minhas lâmpadas não conseguem comunicar
em IPv6 de forma garantida
as regras que eu criei em IPv4
estão válidas e portanto, não tenho que pensar
em IPv6
ok, uma das questões
com muita gente confunda
quando se faz
regras e que é uma confusão
muito típica
é que
nós confundimos
que é a internet
nas regras
com a interface
ou seja, a minha
vamos aqui buscar outra vez
o nosso amigo exemplo
lembrar, sabem que está a ver também
lá em face, não consigo lembrar
o que isso está
ou seja, basicamente, o que eu vos queria
falar o seguinte
vamos supor que a minha
fargou
o endereço
1, que é 193
5644, por exemplo
este é o endereço da minha
1, ou seja, é o endereço da minha interface
de internet
e nós muitas vezes pensamos
ok, então, se este é
o endereço da minha interface de internet
então o que é dizer que se eu quiser
uma regra de acesso à internet
eu simplesmente tenho que permitir
um acesso a este endereço IP
na verdade
o acesso à internet
não é só dar acesso à calendar IP
é dar acesso a todos os endereços
existentes do mundo
e portanto, muitas vezes
o que nós temos de fazer sempre é
uma regra de
acesso à internet
é uma regra em que eu
vou dizer, vais aceder
a toda a rede interna
consegui perceber este conceito
não é um conceito tão simples como isso
então eu digo, tu vais poder aceder
a toda a rede interna
e agora a seguir a digo
e agora vou negar
esse acesso, ou seja
eu permito o acesso a toda a rede
interna e depois a seguir a digo
mas não é este
conjunto de redes têm aqui, é o resto
das redes
ou seja, vou inverter a lógica
como você se dizia
e muitas vezes é algo confundo
as pessoas que queriam problemas que é
eu dar acesso à internet
a dar acesso ao endereço IP
da minha faroló
não
ao endereço IP público
não é isso, dar acesso a internet
a dar acesso a tudo
cheque o ano, aos meus acessos internos
nós vamos trabalhar um bocadinho
neste conceito, nós vamos trabalhar
em regras
mas ter noção
que esta é uma questão
que é tipicamente confundo
a bastante das pessoas, não é uma questão
tão simples de explicar do ponto de vista
a casada
do ponto de vista teórico
só mesmo tendo as mãos na massa
é que nós conseguimos
perceber isto
aqui é um conceito extremamente importante
que é
o que é que são regras
as regras podem ser in
ou podem ser alto
ok?
uma regra in
é uma regra
que vai da fonte
para usina
ok?
portanto, quando eu tenho uma regra
que me permite
assadir do 10
por exemplo, da rede 10.0
para 10, 11, 0, 24
que são uma regra
in
este é extremamente importante
nós percebemos que as regras
in, inbound
ou seja, as regras são sempre
vistas do ponto de vista da firewall
portanto, eu tenho que pensar
eu só tenho uma regra in
é para dentro da minha firewall
uma regra alto
é uma regra para fora
da minha firewall
portanto
se eu quiser
que algo
que está interno
na minha rede
e que ela possa assadir ao exterior
as regras poderão dizer
isto é uma regra alto
que vai da dentro para fora
não, é uma regra in
porque a regra que eu vou colocar
é para dentro da minha firewall
é como está aqui
tenho uma fonte
tenho uma firewall e tenho destino
as regras in
são as regras para dentro da minha firewall
as regras altas são para fora
da minha firewall
neste caso que eu tenho aqui
a minha firewall são regras
in, a minha firewall
para o meu destino são regras altas
isto é um conceito extremamente
importante porque nós muitas
vezes confundimos o conceito
de regras in e regras alto
regras de destino
de acordo, vai para fora da minha rede
ou vai para dentro
ou vai para dentro da minha rede
não, é sempre do ponto de vista
da firewall
isto é muito importante
o que tipicamente nós confundimos
isto e depois queremos regras
in quando deve estar a criar
regras alto ou queremos regras alto
quando estamos a criar
regras in
os targets flippings
era o que eu estava a dizer
ao Ricardo, por exemplo, o target
de flippings é um tipo de rede
em que eu estou a dar
acessos a todas as regras
eu queria
um conjunto de redes
e depois de um final
eu faço o flippings da rede
ou seja, investir a aquelas regras
são todas as outras menos aquelas redes
que estão
destinadas
e isto são regras
da firewalls a sério
ou seja, o top que nós temos a falar agora
são firewalls a sério
que podemos chamar firewalls
vamos ver aqui algumas situações
de que farão aos mais
as companhias de pressão a brincar
uma delas é Windows Defender
em que nós temos
situações muito mais simples
temos regras inbound
ou seja, regras de fora do nosso computador
para dentro do nosso computador
regras autobound que são regras de dentro
do nosso computador para regras de fora
do nosso computador
e tipicamente
como isto é microsoft
existe aqui uma coisa que é
podemos aplicar as 6 regras
de fora para dentro, de dentro para fora
é 3 tipos de
redes
enquanto que anteriormente
eu tenho uma liberdade
de criar as redes que eu quero
e bem entendo
redes para IOT
redes para isto, redes para aquilo
no caso da microsoft
eu tenho 3 tipos de redes
pré definidas
as regras públicas
redes domínio e redes privadas
as redes domínio
hoje em dia são e vejam que não estão
em itálico, estão separadas
as redes domínio são muito pouco utilizadas
tinha a ver com
as redes de domínio
no início em que nós
tínhamos redes
hoje em dia já não é isso
muita de uma criatura de microsoft
a semana de uma criatura de Linux
que é redes Samba
as redes públicas é o que
típicamente nós temos
ou seja, então não me ligam
para o wi-fi que automaticamente
ele coloca-me numa rede pública
e uma rede privada, uma rede
em que as regras de Fargo Alston
estão mais relaxadas
e por exemplo se eu em minha casa
quiser imprimir numa impressora
e não quer ter problemas
a metis de uma rede privada
mas a microsoft
o nome divido entre
redes, como diz o domínio
é uma rede que hoje em dia cada vez é menos utilizada
porque é uma rede que é mais
utilizada antes de aparecer
as soluções em cloud
hoje em dia é menos utilizada
a rede pública é rede por defeito
a microsoft nos liga
e rede privada nós temos que ir lá
e nós queremos nos ligar a rede privada
no caso do Linux
nesse caso existe
este tipo de network types
e portanto normalmente
muitas vezes no Linux nós usamos
o Linux por norma
o uso por baixo
aquilo que eu mostrei no início, que é os IP tables
os IP tables são muito complexos
utilizados
fazemos as regras em um instante
e por exemplo nós usamos aplicações
como o F2W que é
um complicated firewall
em que simplesmente nós temos
regras inbound e outbound
nesse que é termos regras
por um tipo de network
portanto ainda mais sim
do que no caso do Windows
no caso do Windows
só uma chamada de atenção
que é
o Windows tem uma característica
que eu detesto
que é a característica
de que quando nós
coemos um programa
em que o programa precisa de acessos
ele pergunta se você
quer dar acesso e é que um bocadinho
nós coquinhos, não estamos sempre acessados
só para nos chatear, não é?
portanto o Windows tem esta questão
tentar simplificar
e tentar às vezes nós, como engenheiros
desta área, podemos queira no erro
dizer que sim e depois de repente
temos uma regra que foi criada e nós não fazemos muito bem
mesmo a ideia do que é
que é a regra
portanto nós temos agora
falar de regras inbound e outbound
são as regras mais simples
vamos um bocadinho agora
complicar um bocadinho só com as regras
NAT portanto
lembro-se que como vos disse
que o NAT é o que permite transformar
um endereço IP
em vários endereços IPs
portanto se eu tenho um endereço IP
e tenho vários endereços
portanto tenho a montante
um só endereço e a juzante
vários endereços
quer dizer que eu não consigo fazer
uma translação de um para um
eu tenho uma translação de um para um
e essa translação
de um para um
vai me obrigar
que por exemplo
a montante
ou não só tenho um endereço
e além de identificar
o endereço
vou ter que identificar o porto
deixe-me ver só se eu consigo
aqui
às vezes não é fácil
é
se eu vá colaborar comigo
só enquanto espere
posso traçar algumas dúvidas
eu tenho necessariamente duas dúvidas
a primeira
onde é que
onde é que nós conseguimos definir
essas regras e na própria firewall
e na própria firewall sim
a segunda dúvida
é
até agora falo sempre de regras
de firewall atacadas a uma rede
mas a nossa firewall normalmente
também escuteias
de programas maliciosos
software maliciosos
não
isso é mais um ano de vídeos
exatamente
uma firewall
que me vai fazer
eu vou dar um exemplo
desculpa lá, vou fugir um bocadinho
por exemplo
se olhar
se ver vídeos
e o tu
há muita publicidade por exemplo
a NordVPN
em uma das coisas que dizem
que vai me proteger, faz XP-T11
mas não explica como
o que nós estamos aqui a falar
é
não permitir
que determinados programas nossos
não estamos apoiando internamente
estamos a falar até este momento
consigam aceder a internet
aceder
a outras redes
isso é como a firewall faz
não vai marar aqui isso
se eu quiser ir mais longe do que isso
então já tem que ir para uma next generation firewall
o nome
de marketing
podemos assim pensar
e que faz-nos pensar que uma firewall
vai nos proteger a partir
de programas maliciosos
depende se vai ou não
e o que nós acabamos a fazer
é permitir ou não permitir ligações
essas ligações podem
significar por exemplo
uma VPN USB
ligações de hardware mesmo?
não
em princípio não
vou dar um exemplo
vamos supor que você tenha sua televisão
em casa
e diz assim
a televisão vai ter que ter acesso a internet
certo?
sei lá, os streams
tem o que se tiver e vai permitir o acesso
certo
se a sua televisão for infectada
qualquer razão
a firewall não vai proteger absolutamente nada
porque você permitiu o acesso
agora diz-me assim ok
tá bem
agora em vez de permitir o acesso
eu vou permitir que só possa ser
o porto 4.4.3
por exemplo
ele diz ok já, já protegiu mais um bocado
que é que já protegiu mais um bocado
porque qualquer programa que tendo a comunicar
sem ser no porto 4.4.3
já não vai conseguir comunicar
ou seja
resposta
não é uma resposta tão linear
que possa parecer a primeira vista
não podemos dizer
a firewall em princípio que nos vai fazer mais
tudo é proteger a sete esternos
em termos
quando eu quero proteger
quando eu quero proteger a minha própria RQ
então neste caso
eu não vou só utilizar
uma firewall com regras
eu vou equipar a minha firewall
com um pacote software
que será o next generation firewall
que eu vou ter que pagar
algo
vou ter que pagar
uma anulidade
para que ele não consiga
fazer uma protecção a isso
pense de responder
mais questões então
digam-me
eu estava aqui
numa dúvida
um exemplo
a pessoa estava a falar
eu estava aqui a tentar perceber
por exemplo no McAfrey
por exemplo eu tenho aqui uma opção
de
configuração da firewall
eu já misturei muito isto
é suposto nós conseguirmos configurar
aqui isto?
suposto também já está configurado
eu só estou a tentar perceber
o que é que é suposto
nós fazermos
ou seja, aqui
tendo este conhecimento
ou o que é que é suposto
o utilizador comum
a receber quando adquirir este tipo de produto
então vocês vão me desculpar
mas eu vou-vos fazer
dar aqui
uma comparação
sobre o que eu considero
em primeiro lugar nós estamos a falar
em cliente, ou seja, nós estamos a falar
em não se pensem
e há uma regra de ouro
em termos de segurança informática
que é
a melhor segurança
é quando nós
temos a nos-
quando nós fazemos coisas de forma segura
ou seja
se eu for a site
não saímos
sites
bonzinhos, podemos assim dizer
o meu sistema de segurança
não vai ter que
trabalhar
eu vou dizer sinceramente
e isto é minha opinião muito pessoal
eu não uso nenhum desses produtos
nem macafi
nem
não uso nenhum desses produtos
os produtos
como o meu computador
e depois eu uso uma técnica
que é
uma técnica de
entre aspas de
safe browsing
podemos fazer uma colgulação
que peço desculpar as senhoras
entre o safe browsing e o safe sex
ou seja
dias que eu tenha cuidado
as coisas vão ficar bem
e portanto
essa parola
tipicamente será uma
firewall
que vai trazer
uma falsa
sessão de segurança
isto é a minha opinião
e portanto eu não
fiaria nisso
eu posso dizer que eu não fio
desse tipo de produtos
até porque
depois tipicamente esses produtos fazem com que
haja um maior
peso no processador
e em consequência
melhor gasto de bateria etc etc
eu não fio muito nisso
eu não tenho nada disso
porque assim
tipicamente
os tipos de ataques
que nós somos
sujeitos são ataques
de higiene social
ou seja, bem para os imedios
nós tipicamente
quando estamos em nossa casa
nós estamos produzidos para o firewall
nosso ISP
ou seja, o router com o nosso ISP
com o code
e nós temos de nos preocupar
a garantir que não vamos responder
a determinadas imagens
posto isto
qual é o problema que tens
que existe nessas coisas?
muitas vezes é que é o seguinte
todas essas fragmentas como a macáfia
não aumenta essas fragmentas
baseiam-se em dois tipos
de preniças
ou seja, são os cobertos dos vírus
e na melhor que tenham os vírus
cada vez são menos importantes
e portanto
eles fazem
correm
correm scannics
e tipicamente se olhar
vai ver que o próprio sistema
da microsoft em termos de vírus
scannics
está muito próxima da macáfia
não é relevante
e é gratuito
mas entram no que nós chamamos
as fazemos uma análise de
viabriolo
portanto viabriolo quer dizer
de comportamento
em portanto quando nós fazemos
uma análise de comportamento
quer dizer que nós poderemos ter
e por que que as fazem uma análise de comportamento?
porque muitas vezes
há os chamados ataques zero days
ou seja os ataques
que são realizados enquanto não
é descoberto à assinatura
os vírus, ou seja o que for
estão assinados
não é descoberto à assinatura
e as fazem o ataque
de comportamento
eu pessoalmente passo
todas as questões de análise de comportamento
e das análises de vírus
de vírus não
porque vírus não consegue
ser importante hoje em dia
desanálise de comportamento para as farolôs
para a minha farolô
e não para a minha farolô do meu computador
por uma questão muito simples
que se tem o seu computador
em casa também se calhar
há outros famoriários também têm os seus computadores
e não vai conseguir garantias
vão estar na minha forma
isso é a minha opinião
pessoal não sei que não respondi
perfeitamente à sua questão
dei-me mais uma opinião do que outra coisa qualquer
mas tentando justificar
porque é que a minha opinião
é esta
a que nós temos tendo a noção
a melhor defesa que nós podemos ter
a melhor coisa que nós podemos ter
é sempre o nosso comportamento
isso é tanto valido para os nossos computadores
pessoais como é valido para os nossos
sistemas invadidos
ou seja
quando estou a utilizar
o meu computador
o melhor comportamento que eu posso ter
não é eu ter o melhor sistema de defesa do mundo
a melhor coisa que eu posso ter
é comportar-me
com cuidado
que é que eu acedo
o que é que eu vejo
vou dar um exemplo
obviamente quem trabalha no mar é como esta
eu vou ceder a sites estranhos
vou ceder a sites estranhos
num acedo como um computador
sendo sempre uma máquina virtual
que não protege
de garantir que só haverá algum problema
e se vocês forem no Youtube
e virem
por exemplo
alguns canais sobre Scamming
que há pessoas que se dedicam
a fazer
da cabo de Scammers
a um nível que ajudam sempre
máquinas virtuais de forma a proteger-se
ou seja, o comportamento
que eu tenho é extremamente importante
quando estamos a falar de sistemas invadidos
e não diria
que é mais ou menos
em certa medida como acontece
ou seja, eu vou tentar
colocar sistemas invadidos
que sejam de alguma forma
como a que estamos dizendo
na brincadeira
que não tenham sido programados
por um tipo que acabou o curso
pelo menos já tenha um tempito daquilo
e portanto
eu vou tentar sempre encontrar
soluções que sejam
em termos industriais
mais
fedignas
ou seja, eu não vou
dar um exemplo
se eu quero por uma câmera ver
se meu bebê está chorando ou não chorar
eu não vou a Amazon
e comprar uma câmera
que é mais barata que existe na Amazon
porque aí eu vou ter
uma certa, a minha probabilidade
de que o firmware que está lá
esteja mal feito
é superior a eu comprar
uma câmera do fabricante fiquedinho
sei lá, tipo
não é a melhor solução
mas, por exemplo, tipo elínquem
ou seja, portanto
então se que mais do que tudo
nisto, nestas áreas
de segurança nós temos que ser
proactivos, ou seja
temos que garantir
que não vou
nada nos protege 100%
mas que não vamos entrar em sites
que são esquisitos
nem vamos comprar sistemas
invavidos
que não nos oferecem alguma confiança
mais uma vez, se isto fosse um ideal
era assim que eu fui de cenaria
mais nada
eu mostrei-vos alguns exemplos hoje
de um sistema
que é um dos maiores fabricantes europeus
e mesmo assim tem alumas
fragilidades
não sei se responde exatamente
mas, por menos, falei bastante
mas Alma, que está?
Sim
outra coisa
eu estava só aqui a pensar
em relação a parte de estabelecermos
aquelas regras na VPN
na firewall
é exatamente na firewall
certo
eu estava aqui a pensar
ou seja, essas regras elas são
basicamente baseadas
no senso comum
o que eu quero dizer é assim
vamos pôr
hoje em dia há imensos
fabricantes chineses e coisas do género
e que
provavelmente até podem trabalhar
com o nosco
e temos que conseguir estabelecer as ligações com elas
o que eu estou a dizer é que
há alguns dos países que estavam
listados
eu percebo o motivo
se nós olharmos
para os países
que estavam naquela lista
conseguimos mais ou menos intuitivamente
perceber
os motivos que levaram
a estabelecer
essa barriga
mas o que é certo é que principalmente
no caso da China
e coisas do género
nós já não vamos poder fazer isso
e aí
não sei se isso
ou seja, o que é que é o suporte de fazer
eu rotei
e só olhar
eu tenho a China bloqueada
tenho a rússia bloqueada
então nas duas direções
ou seja, não permite
que a olhem da China
me contacte
nem eu contacto
nem ninguém da China, nem ninguém da rússia
o que eu quero dizer é que
muito provavelmente agora
ou seja, principalmente com a China
vai ser sempre necessário
o que eu estou a dizer é que vai abrir
um conjunto enorme
ou seja, de ligações
que poderiam ser potencialmente maliciosas
não, por isso
ou seja
todas essas questões, a cipra de segurança
é um balanço
entre o que eu
considero
que é o que eu estou
posso perder
que faça
aquilo que eu considero a segurança
ou seja, deixe-me só aqui ver
se eu me lembro na que é isso
aqui
só olhar
para aqui
a denotar
por exemplo
eu estou a cortar a China
esta aqui é a China
por exemplo, eu estou a cortar a China
mas estou a permitir os Estados Unidos
e só olhar para aqui
para a lista
a denotar
tentativas de conexão
dos Estados Unidos para mim
é um número relativamente mais elevado
do que tentativas
da China para mim
e portanto
agora, esta decisão
de cortar a China
e não cortar os Estados Unidos
obviamente é uma decisão baseada
um bocadinho de consciência
naquilo
com o olhando para aquilo que eu estava a dizer
ou seja, eu admiti
no meu caso pessoal
não havia razão nenhuma
para eu tentar contactar a China
ou a China tentar contactar a mim
não acho, não encontro razão nenhum
porque eu sei qual é a errada
que eu tenho dentro de minha casa
e por exemplo, eu sei que a minha televisão
eu estava a ir mais
ou seja, para o mundo corporativo
não aqui tanto para o uso pessoal
sim, mas estou a dizer
seja a nível pessoal, para não estar a acredito
que realmente seja difícil
no mundo corporativo
a minha pergunta é o seguinte
e por que é que no mundo corporativo
compram equipamentos que têm que contactar a China?
e se estiverne contactar a China
é que você é mais barato
tá bom, mas isso não é
se não vamos desculpar
e termos cibersegurança, não é?
isso é o que nós conhecemos
sim, eu percebo que
em termos cibersegurança
não, o que eu estou a dizer é
ou seja, quando depois
vamos escalarmos isto
para o nível de algum produto
vamos ter que pesar aqui vários fatores
não vai ser só a cibersegurança
não, nunca é só a cibersegurança
nunca é só a cibersegurança
ou seja, vou dar um exemplo
ligado a cibersegurança
então nós sabemos
que, indialmente, no mesmo mundo
corporativo, todos os acessos
e nós sabemos que
maupados problemas
que nós temos de cibersegurança
vêm-se pelos imagens
e nós sabemos que é porque
as pessoas clicam em links
nós sabemos que muitos desses links
fazem com que
atores de termos consigam aceder
a emails corporativos
e em uma das maneiras
nós temos de resolver isso
é por um topaz factor autetiqueixo
ou seja, obrigado
para as pessoas, não
não seja só para o email que consigam aceder
desculpa, só para o pastor que consigam aceder
o email
então eu vou implementar o sistema
topaz factor autetiqueixo
e eu digo-vos a vocês
quem estiver num ambiente corporativo
vou à sorte para dizerem
que vão ter que te instalar
uma aplicação nos seus telemóveis
para que consigam obter
o código de topaz factor autetiqueixo
e portanto, vamos dizer assim
rapaz, e eu não vou fazer isso
não vou ter mais chatiços nos diados
e eu digo, ok, não sei
tomou esta decisão
sabendo quais eram os riscos
que estavam a correr, e aqui é a melhor coisa
ou seja, eu desfiz um bloqueio
completo à China
se calhar se eu estivesse num ambiente corporativo
eu teria que ter mais cuidado na análise
e poderia fazer
não um corte total à China
poderia fazer
um logging
à China a ver
quem é que eu estou dentro da China
a tentar contactar
e tentar perceber porque é que isso está a acontecer
ou seja, por exemplo
vamos dar outro exemplo
eu tenho dois televisores
em casa
uma Samsung, coreano
e uma Sony, japonesa
ok
e a minha pergunta é assim
por que que a minha Sony contacta a China
por exemplo
alguma razão?
nenhuma
supostamente eu poderia contactar
a algum servidor do Japão, não
portanto, nós quando tomamos
estas opções de cibersegurança
nós temos sempre que pesar
o que vai acontecer em termos
de impacto
na nossa empresa
o impacto
nos nossos colaboradores
porque vamos tomar decisões
não haja dúvidas absolutamente nenhuma
mas qualquer decisão
ligada a cibersegurança
em que eu aumento o controle
vai ter sempre um impacto
desagradável
seja porque eu cortei a China completamente
quando podia precisamente
fazer uma análise
e ver quais eram os IPs que estavam a ser contactados
e depois perceber quem eram
os clientes dentro da minha entidade
da minha empresa que estavam a contactar
portanto, tomar uma decisão
vou deixar, não vou deixar
porque muitas vezes agora
cada parte
muitas vezes estas questões
são questões de tuftar para casa
ou seja, são que nós chamamos fono Home
em que nós
em que as entidades
tuftam-nos às vezes para casa
sem razão absolutamente nenhum
por exemplo, também doméstico
as minhas lá estão-se de fono para casa
todas
para que as tuftam para casa não façam ideia
deixo as tuftam para casa
deixo
só a questão de segregadas
ou seja, só de ser assim
posso tomar também esta opção
uma opção legítima
eu vou deixar que esta entidade
tuftam para casa para a China
mas não vou deixar que esta entidade
tuftam para a China
consiga comunicar com os outros sistemas
e bebidos ao lado
isto é
casurista
não há uma regra
nada disso que está sujeito a regras gerais
são regras casurísticas
que nós temos
sempre de balancear, como em tudo engenharia
entre o que é
o que é que nós vamos ganhar
e o que é que nós vamos perder
está vendo?
só uma questão
isto está um bocadinho filosófico
mas agora neste contexto
tem um bocadinho de exemplo
como eu já disse
não podemos ter necessidade
por exemplo, ter um cliente na China
e neste caso não é possível que
que há todas as regrações à China
é 7, 7 vezes
e uma possível solução
se veja
nós já estávamos em pé do nosso cliente
sim sim
não estava o seguinte
quando eu tomar
uma decisão
não vou fazer um bloqueio regional
vou fazer um bloqueio
regional mas vou
permitir uma treinada IP
eu vou ter mais trabalho
se agora eu disser assim, não vou fazer um bloqueio
não só IP, mas quero ter uma
maior granulidade
vou fazer um bloqueio
não é bem, não vou deixar
não vou deixar tudo no IP
vou deixar estas portas
e estes protocolos
vou ter mais trabalho
portanto
sempre há aqui
uma vantagem
isso não pode ser automatizado
ou seja, na primeira ligação do cliente
registrar o dispositivo como tal
já tem lá o endereço mac e tudo mais
tudo isso pode ser
minimamente automatizado
mas
se eu deixar isso ser automatizado
o que é que me garante
que aquelas comunicações são vindignas
e o que é que elas existam
ou seja
eu posso automatizar
e isso é o que acontece no Windows
o Windows está automatizado
ou seja, há uma tentativa de ligação
e o cliente diz, olha aqui um cara mesmo
eu quero se ligar, deixa ou não deixa
o que é que acontece ao fim de pé
3 ou 4 vezes? sim
é que mostro cookies
ao fim do 5º cookie
a gente já não tem para chover após cookies
portanto diz que sim, só para noturar
sempre há aqui um balanço
e dependo
também dependo do modelo de negócio
ou seja, imaginemos que eu estou no meio de dois tempos
de processo, mas não estou em patroquímica
e tenho uma
uma válvula
que eu estou tentando falar com a China
se calhar
a minha posição é completamente diferente
se eu tiver
sei lá, numa indústria
fazer balanças na zona de Braga
em que eu tenho
alguma coisa
sei lá, alguma coisa qualquer
eu tento falar com a China
ou seja
é sempre um balanço
de risco
ou uma análise de risco
é isso que acontece no meio de...
nos fazemos uma análise de risco
ou seja
vou fazer as regras mais latas
ou fazer as regras mais estretas
vou fazer bloqueios regionais
ou vou fazer análises
análises
de
ligações entre um determinado
zona regional
casa casa
é tudo um balanço de risco
não é possível
por exemplo
eu sei perfeitamente
que se eu fizer uma análise de risco
da minha casa, ninguém quer saber de mim
por exemplo
se eu fizer uma análise de risco do portal do ISEP
se calhar
o resultado da análise de risco é completamente diferente
dizer ok, aqui se calhar
vou ter que ter alguns cuidados
ou seja, em minha casa eu estou minimamente preocupado
com tentativas de scale ejection
se calhar se fosse um portal eu estaria preocupado
ou seja
tudo isto é um análise de risco
que de nós casa a casa
vamos analisar
poderes partir de um princípio
poderes partir de um pressuposto
que é vou fechar tudo
e agora vou abrindo
ou abro mais e vou fechando
não há uma receita
que vai ter certo
para todas as situações
não vos consigo dizer
olha, é assim que eu faria
casa a casa eu faria análise
de risco
era o que eu fazia
o que eu faço, é análise de risco
e depois as vezes as coisas correm
não as vezes as coisas correm mal
em vida, como se eu me dizer
estas coisas não
mas há uma questão
vamos continuar
só uma questão
ou seja
mas o professor tem aí que
todas as tentativas de acesso
bloqueadas
por parte da China, por exemplo
mas nada impede
que seja feita a uma conexão
por exemplo da Holanda
e da Holanda
e depois da China
obviamente que não
não é um bocado redundante
essa parte de bloquear
os países
estou a perguntar porque não sei se
o que eu vou fazer ou não
claro, claro
são básicos
qualquer tipo que queira
fazer-se
passar à volta do meu grupo regional
simplesmente liga-se uma VPN aos países baixos
e entrei em minha casa
pois, exato
é isso
mais uma vez
é uma questão de análise de risco
e de quanto eu quero me satiar
ou seja
se vocês tiverem uma VPN
tem um amigo vosso
que está nos Estados Unidos
tem um router
e tem um
recebidor do iGuard
e vocês liga-se ao vosso amigo
o recebidor do iGuard
para poderem ver
claro que vocês só iriam fazer as questões pedagógicas
para poderem ver o catálogo da Netflix
nos Estados Unidos
o que é que há quando você passava
há alguns tempos a Netflix
e o IP no vosso amigo
o tétaba
que vocês estavam a tétar de fazer uma introdução via uma VPN
e se vocês olharem
para muitas das publicidades
as VPNs
muita da publicidade é baseada
no facto de as conseguirem
entrar para a Netflix
ou seja o que foram
para conseguimos ter acesso aos catálogos
de lá
e portanto era uma questão de eu estar preocupado
e estar agora a ter um sistema
que passa aquele IP
que vem dos pesos baixos
era na realidade
uma entrada via VPN
ou uma entrada via
Fidina via pesos baixos
vamos voltar sempre ao mesmo
é quanto a como quer chatear
e qual é a análise de risco
vocês podem dizer assim
opa já está em sua casa
alguém quer saber de si
por isso é que eu também não estou preocupado
e como é que sabiam
para ver eu morrer
para as assinaturas
não sei o que saber
em um último caso
não sei o que saber a partir daí
se forem pouco inteligentes
havia os portos
e os protocolos
mas isso é muito fácil de dar a volta
porque basta
em vez de estar a usar uma VPN
estar a usar uma abigação
em SSH
eu consigo disfarçar isso
não vos vos é especificamente algum
mas não sabe o dedífus como é que é possível
em SSH
mas é possível
mas para as assinaturas é possível
se vocês procurarem
porque é porque
e se vocês olharem
e forem procurar um bocadinho
vão ver que muitos desses
produtos comerciais
neste momento estão a passar para o Aregard
e a razão que isso por trás
é exatamente serem canais
da SSH
é uma das reações
agora
dizendo assim
para o Aregardas podem criticar
mas também é que não é só uma crítica
e também
colocar estas restrições reginais
também do ponto de vista para os mostrar
não é?
se não fosse por isso
eu teria votado a colocar
as restrições reginais
não
estaria me preocupado
ok
já tem um miamar
ou coreia de noras
já tem um bocadinho mais
da China não
são decisões
neste caso eu vi aqui uma questão pedagógica
de vos mostrar
principalmente o que é giro
para o canto esquerdo
que tem os acessos
e tem a vermelho que eu estou a cortar
e do azul que eu estou a permitir
e só olharem bem para o mapa
como acho que isto não é possível
se vou olharem para o mapa
vem que a grande restrição
existe na Rússia
China
não é?
e há aqui algumas coisas muito estranhas
na África
mas vamos ver como a parte dos acessos
estão só feitos pelos acessos
é importante
podermos aqui discutir
o exercício do mapa
você está a cortar, está a perder tempo
é discutido
mas isto também tem um bocadinho da parte
da Rússia
mais alguma questão?
não
vamos estar dançando
ok, portanto
as nades
acho que nós conseguimos perceber
que nós conseguimos passar no IP público
tipicamente no IP público
a menos 6 a 6 é na
de um IP para vários IPs
portanto há uma translação
de um para M
e portanto, típicamente
eu tenho que dizer
que todas as ligações
de um determinado porto
no IP público
vão ser translatadas para um IP privado
no outro porto
portanto há aqui uma translação
nós temos
os dois pontos num é real
que é quando estamos a entrar em um determinado porto
para fazer
esta translação
de nat
nem todas as fargões têm este nome
depende muito
como se chama em porto fórdio
ou de nat
depende um bocado
da fargua
um exemplo muito clássico
que é dado nisto nos portos fórdios
ou se deixam nada
é questão dos jogos
para poder
jogar um determinado jogo
tenho que permitir esta ligação
de nat ou seja do exterior
para o interior
em que eu faço uma conexão
daquele IP externo
é fixo para um dos meus IPs
internos
e faço uma translação do porto
uma ligação
neste determinado porto externo
que vai ser trasladada
para uma ligação neste porto interno
isto realmente
nos diga
varia muito farol para fórdio
também
podemos fazer uma translação inversa
não vamos perder muito tempo com isto
típicamente as farolos tratam disso
e a gente tem que se preocupar com isto
eles deixam o tomate
pela farol e portanto que é o inverso
que é translações internas
para o IP esteve
eles fazem isto sem a gente
que se atia muito típicamente
eu vou vos dizer quando mexe isto no caso daquilo tudo
portanto eu digo
não mexam
mas só para ter uma noção que existe
também a translação interna
esteve não só a interna
interna
portanto
também existe
muitas farolos por exemplo dos lutas
dos ISPs
em que eles fazem isto
não chamam nada
ou seja, chamam princípios de power forwarding
e por exemplo
dizem
facilita, por exemplo, se eu quiser
jogar o League of Legends
que é
muita coisa qualquer
então todas as ligações
no porto 2099
não sei quantos
deve ser transferidas
para este IP interno
portanto
isso é facilitado
muitas vezes nos farolos
principalmente nos ISPs
para que seja simples as pessoas
que podem fazer estas translações
de port forwarding
não contentes como isso
e como isto não dava
algum trabalho
que era eu poder fazer
ou seja, queria jogar League of Legends
e tinha que saber causar umas portas
que eu tinha que permitir o acesso
e portanto
então
inventar uma coisa muito simpática
que se chamava universal plugin play
universal plugin play
que tipicamente
está ligado nos farolos
dos nos ISPs
que isto também não se quer enxatiar
permite que um determinado cliente
crie regras automaticamente
e abarboracos na farola
ou seja, sem eu saber isto
vão ser criadas regras de NAT
neste caso port forwarding
dependendo do nome
da farola
e portanto, isso quer dizer
se eu não tiver qualquer tipo de coidado
eu posso ter neste momento de problemas
que estão a criar
e se estiver ativo na farola
ou seja, se o universal plugin play
estiver ativo da farola
o meu portato pode estar
sem eu saber a criar
regras da abertura na minha própria farola
e isto é considerado
os maiores problemas
de segurança existentes
que é a possibilidade
de eu criar regras
de port forwarding
regras de NAT
pelos clientes
sem eu saber
o que é que está a ser criado
e mais interessante ainda
e eu vou mostrar aqui só uma questão
que é
vamos
eu fiz uma pesquisa no Google
e perguntei
o que é que
se pensava sobre o universal plugin play
e o primeiro link
do Google diz-me
realmente é melhor
não ligar o universal plugin play
provavelmente nenhum de vocês
alguma vez olha para isto
para a cidade da Barcelona
pior
se forem muitas as faroosas
parece que é com 100 ligar isto
porque se tem nem sequer tem esta opção
primeiro link
diz-me
é boa ideia não ligar isto
o segundo link
diz-me
está bem
se você estiver
com sistemas imobítes
ou seja, sistemas imobítes
eles vão trabalhar melhor se você ligar isto
é verdade, puder
regras de número não tem proteção
absolutamente nenhum
e portanto
pode ligar isto sem nenhum problema
ou seja, pode usar o universal plugin play
sem nenhum problema
quando nós sabemos que é
das situações mais
preocupantes
há um site
há vários sites
que permitem vocês testarem
se o universal plugin play está
ou não está a funcionar
em por acaso não tem nenhum link
devia ter
mas
se quiserem tomar nota
há um senhor
e não consegue ser
ter mais idade que eu
é o GRC
o site é o GRC.com
esse
GRC.com
ele tem também um podcast
no youtube
em que trata de segurança
o GRC.com
tem lá alguma ferramenta que os permite
testar se o universal plugin play
está ativo ou não
na vossa farbol
portanto, realmente é aqui o de dividir
já
a primeira coisa é
tem que ter acesso a que isto não está ativo
porque se estiver ativo
quer dizer que qualquer um dos vós clientes
qualquer um dos vós sistemas imobítes
pode simplesmente abrir um buraco na vossa farbol
sem vocês terem a mínima noção
que isto está a ser certo
é um protocolo em que eu comunico
diretamente
o meu cliente
comunica diretamente também a farbol
e a farbol, abre-me este porto
abre-me este
este denato, neste porto forum
dependendo de qual se vista
e portanto é
necessariamente cuidado
já agora
também existe
não será necessário
nós vamos fazer alguns portos scannings
obviamente nós fizemos portos scannings
em minha casa
é a única coisa que eu posso
dizer que podemos estar à vontade
e vamos discutir
algumas coisas interessantes sobre
o que é que os ESPs
têm aberto, o que é que nós conseguimos ver
como os ESPs
têm as farbols em aberto
depois discutimos, quando fizemos endmaps
e conseguimos ver o que está acontecendo
ok
depois falamos do NAT
lembram-se que eu já falei atrás
nós tínhamos
regras de tráfico shaping
o tráfico shaping
o QOS
o QOS de serviço é o que permite
terminar para cada uma das situações
qual é que é
a qualidade de serviço, ou seja, a lei
vai na que vou atribuir
a cada uma dos meus serviços
típicamente
cada regras está associada
com o que nós chamamos um pipe
ou seja, um pipe
é algo que no fundo
é uma descrição da minha ligação
em que eu tenho qual é a largura de banda
qual é que é o
o pinho que eu tenho
qual é a quantidade de perda de pacotes
que eu tenho, ou seja, é uma descrição
que vai
permitir determinar
como é que é a minha ligação
a internet, típicamente
qualquer um de nós que em casa
teremos só um pipe
do ponto de vista mais
do ponto de vista das empresas
poderíamos ter dois pipe
típicamente temos dois pipe
um pipe em
produção e um pipe
em standby
e depois nós vamos a cada um dos pipe
aplicar flows
os flows serão os serviços
ok
normalmente são uma caracterização
muito simples em que temos
simplesmente um porto
e um tipo de protocolo
ou seja, eu tenho um flow
que será o porto 80 tcp
que será a gata tp
ou o porto 43 tcp
e vou aplicar
a cada um desses meus
pipes
podemos ser os dois pipes em produção
temos um pipe em standby
e um pipe em produção
vou aplicar estes flows a cada um
dos meus pipes e dizer
qual é que é o peso
cada um desses flows
pode ter
no meu pipe, ou seja, vou dizer ok
eu, por exemplo, quando for no 80 tcp
vai dar 6% da tua banda
que eu determinei
quando criei
o pipe
hoje temos além
dessas regras
das regras de QoS
ou das regras de
traffic shaping
as chamadas regras auxiliares
ver o auxiliares é algo que
mesmo as regras de traffic shaping
a sua determinação
varia muito
numa fargua para a outra
ou seja, se nós usarmos
o PNC
e estas são regras que são relativamente complexos
no PNC
se nós usarmos isto, por exemplo, no Unifei
isto é extremamente simples de utilizar
não tem tanta
quando
eu trabalho, eu perco
como sempre, eu perco a capacidade
de ter
mais variáveis
mais
liberdade, e portanto
nós estamos aqui a falar e vos apercebem de situações
que são mais complexas nos acetados
depois do ponto de vista prático
se eu optar
por uma determinada solução comercial
e tipicamente eu vou aqui
ter uma solução mais simples do que
eu estou a apresentar aqui
mas as regras
auxiliares são regras
que são completamente independentes
da subnet
vamos supor que, por exemplo, eu quero
que todas as minhas redes
possam aceder a internet
queriam uma rede
ou seja, uma rede fotoante
e, digo, esta rede fotoante é aplicada a todas
e, portanto, os custos de estar
reia da rede, se eu tiver, por exemplo,
seis velanos, seis sobreredos
estar a aplicar
independentemente a cada uma das subnetas
as regras, então, queriam uma regra
e agora apliquei isto tudo
são regras fotoantes
os alias
não são bem regras
os alias são
basicamente, em vez de ter
saber os IPs de core
e eu vou ter muito mónicas
por exemplo, se eu tiver
um home assistant
ou tiver um
PC ou qualquer
em vez de estar lá com o IP
eu digo, ok, faz aqui um alias
e eu
passa a aparecer um drop down
e os custos de estar a decorar
os IPs, portanto
não é bem regras, são
mónicas, para ser mais exato
já falamos um pedido deste que são
as zonas, portanto, já vos expliquei
nós temos
no homem deste vídeo de subredos
por exemplo, se voltámos
outra vez ao original
como sempre, aqui
um exemplo, não é?
se nós fomos ver aqui, por exemplo, vejam isto
nas minhas subredos
e só olharam para as minhas subredos
bem que eu tenho
redes
que têm, portanto, os servidores Proximo
que são os servidores VMs
onde estão todos
as minhas máquinas
daulas
onde estão o GAS, que são as pessoas mal-comportadas
tipo a minha filha
onde estão os EAUTEAS
que são os temas imobíteos
e rede de segurança
que é a rede da administração que saiu
é que tem acesso
tem aqui uma série de redes
que vocês conseguem ver quantos clientes
que eu tenho em cada uma
das minhas subredos
e depois estas redes
são mapeadas em zonas
e para vocês olharem
eu vejo que tenho
algumas redes
duas redes, como este caso
as duas ligações internet
estão mapeadas em uma zona só
as duas ligações
do Proximo
onde tem os meus servidores
e os clientes
estão mapeados aqui
e também que dois mapeamentos
para aqui uma zona
portanto, ver que as zonas
são uma relação para um
típicamente até quase todos eles
têm uma relação para um
há aqui umas relações para dois
isto queríamos uma matriz
zonas
e portanto, típicamente
o que eu faço é que cada uma destas subredos
eu sei que
quando aplicar uma regra
a uma delas posso aplicar
a segunda
e portanto, onde vê que aqui
as regras, por exemplo
as regras, vamos supor
aqui do acesso
dos servidores próprios moques
o que eu chamo a zona de servidores
próprios moques, a zona segregada
para estar toda bloqueada
para poder ir à zona de spot
porque a zona de spot é onde se ligam
as pessoas que chegam cá a casa e querem ter
internet, wi-fi
portanto, eu não estou a permitir
que nem as pessoas do odd spot
conseguem aceder ao resto da minha rede
portanto, por isso é que vocês veem
que aqui é uma série de blocos
que é para garantir que as pessoas que chegam cá a casa
não conseguem aceder
as coisas que eu tenho cá em casa
neste caso o odd spot
ok
portanto, são aplicadas não
a uma subredo, mas sim aplicadas
a um conjunto de subredos, muitas vezes
na verdade nós fazemos quase
uma transvação de problema
não é necessário, portanto, vamos aqui a um álbum
de liberdade, pelo menos de casa a casa
ok?
que eu gostava de estar alucado
neste caso o PDR
em que nós temos
aqui várias zonas
e que
pronto, neste caso o odd spot
devemos ir a uma zona muito especial
devemos exer que é uma zona
transvação
tradução
é a zona não militarizada
isso é quando eu coloco
os servidores
lá da faroló
do propósito
ou seja, não estão protegidos pela faroló
por exemplo, posso ter
uma situação
que nós chamamos o odd spot
um odd spot
nós colocamos um servidor
do lado-lá da nossa faroló
quando terminar de servir-se a correr
não são serviços fictícios
ou seja
é um servidor web
que não tem impacto absolutamente
não só está lá a correr
em que eu uso
esse onipote
para tentar atrair ataques
em vez de fazer os ataques à minha rede
eles vão
como os ataques são feitos
dos sistemas automáticos
e portanto eles vão tentar
atacar isso e com isso
consigo ter logs
e como consigo ter logs
eu consigo verificar o tipo
de ataques que eu poderia ter
à minha repetir
portanto
DMZ é isso a zona que está fora
da faroló
muitas vezes nós colocamos os DMZ
nós colocamos um onipote
podemos também colocar serviços
que não são críticos
é uma decisão também casa a casa
eu não tenho
já ter um ano
já criei o onipote
só por o que peito para perceber
e distípo que eu queria aumentar
os automáticos
os cánimos automáticos
e portanto os botos não me chatei
nem a cressa da minha
mas que é mentira isso
até eu ter inventado as nexos
em vez de novar logs
não existe uma definição
simples
quase que é
uma definição
podemos dizer
comercial
embora existe uma definição
dada pelo Gártana
em que diz que é algo
que é uma faroló em que nós
decisionamos
capacidade de inspecção
de inspecção e de comportamento
para tentarmos
provenir a intrusões
muitas vezes está servido
por base de dados que são
geridas extremamente
portanto isto é
mais ou menos o que acontece
portanto nós temos
numas nexos em vez de faroló
os pacotes
são analisados
e nós podemos correr
lá, se algo for antivívers
podemos correr
análise de comportamento
dos pacotes
se tentar ver se estamos a ter
ser objecto de um ataque de DOE
um ataque
ping of death, ou seja, conseguimos
fazer análises comportamentais
ou análise de pacotes
e verificar a mesma questão lá dentro
as análises
nós vamos falar um bocadinho de
DPI's
data packet
inspection
os data packet inspection
fazem muitas vezes parte
de nexos em vez de faroló
tem impactos
em termos de processamento
não desprezáveis
e portanto
com alguma cautela
já precisamos análise
e chegar a conclusão
que não vou retirar nada de especial
vou usar o exemplo
e o exemplo
tem no este caso
a nexos em vez de faroló ativa
só para testar
para ver
neste caso do meu caso concreto
está 100 dólares por ano
portanto foi os primeiros e os últimos
últimos 100 dólares que eu paguei
portanto um ano nada foi que estava
portanto foi um desperdício de dinheiro brutal
que era um espectáculo
minha rede é bem comportada
e portanto não houve assim nada de especial
mas também queria perceber
como estas coisas funcionavam
portanto é preciso notar
que nem todas as capacidades estão
ativas em todos os produtos
ou seja, cada caso é um caso
também é preciso
perceber que
para dizer
isto tem um impacto não desprezável
no consumo de CPU
e no consumo da memória
na faroló
no meu caso específico
teve um impacto da volta de 12%
na memória
e qualquer coisa com 10%
no CPU
no caso
da open-sense
a nexos em vez de faroló
é mais complexa
é mais bem conseguida
tem um impacto ainda maior
mas também consegue ter uns insights
ou seja, consigo ter um acesso
à informação
de uma forma completamente diferente
e muito mais personalizada
é como o costume
uma coisa é nós temos um produto
frio-air
em que eu tenho muita liberdade
e portanto, consigo ter
acesso à informação
muito mais detalhada
que é um produto que é mais simples
e ou instalar
e por a funcionar
só que depois não consigo ter
acesso
a tantos insights e tenha algumas dificuldades
por exemplo
enquanto que no caso
a open-sense
a nexos em vez de faroló
para o open-sense chama-se ZenArmo
é uma empresa externa
a open-sense é a preficiento
a misséremos dos tipos de farolós
também começa com
a volta de 100 dólares
ou base, pode ir até 5 mil
5 mil dólares
acho que é o máximo que a gente tem
do licenciamento
mas só por exemplo os insights
que eu consigo obter
e o que eu consigo obter
é muito mais personalizado
que o que eu consigo obter aqui
mais uma vez
depende do caso
também nós temos insights
de muitas tarefas
muita informação
e depois também olhamos para aquilo
não serve para muito
no outro deles
falaram-me da possibilidade
disso que começaram a ser tudo mastigado
pelo LLMs
pronto
e se isto for tudo mastigado pelo LLMs
quer dizer que eu vou conseguir ter aqui
uma redução da informação que eu tenho que analisar
eu não me sinto tão confortável
como isso em ter este tipo de informação
que eu vou conseguir pegar pelo LLMs
esternos
quer dizer que eu teria que ter
pelo LLMs internos
portanto tudo isto
mais uma vez a casa de casa
e eu estou a vos dar
uma visão muito particular
sobre isto
portanto como os mostrei
eu consigo ter análises de capacidades
portanto consigo ter políticas
e consigo ter políticas
diferenciadas por
facetária
consigo ter políticas diferenciadas
por
se pagar para tal
já para nos necessimentos enterprise
já consigo ter políticas
de zero transfer
ou seja consigo aplicar políticas diferenciadas
dependendo da pessoa
que está a trabalhar
tudo isto é possível
não é?
no caso mais
riqueiro
será políticas diferenciadas por
crianças versus adultos
também consigo ter algumas políticas
de controle da aplicação
ou seja consigo dizer
ok eu quero
terminar de ter aplicações
como por exemplo o Facebook
consigo fazer
análise de tráficos
tráfico, desculpa
coisa completamente diferente
em que eu consigo verificar
quais são os patterns
ou seja consigo verificar
para análise o tipo de tráfico
o que estamos em princípio a ver
dependo um bocadinho
consigo fazer
verificação e controle
de acesso a websites
ou seja eu consigo
fazer bloqueios
sites de phishing por exemplo
ou seja
mesmo com o meu colaborador
clique no link
que vá para o site phishing
este sistema bloqueia
o acesso ao site phishing
não se esqueçam que são
bases de dados externos
isso quer dizer que eu
que era que eu me disse
são assinaturas
ou são RLs
e que são tipicamente atualizados
todos os dias
mesmo que o meu colaborador
caia num ataque de phishing
ou mesmo que o meu
semi-davido
tenta ceder a sites
não é suposto
o sistema consiga cortar
às vezes é muito chato porque
aqui nos vossos positivos
não é estudo mas por exemplo
isso é vida
portanto no caso usamos
uma das soluções que é utilizada
para garantir
que os temas não acedem
a sites
considerados
perigosos é utilizados por
uma base à scope drive
tem 4,4 milhões
do RLs classificados
portanto eu consigo
verificar
se boa ceder a um dos sites
alguma das situações
consegue verificar
o comportamento das APIs
e consegue verificar os comportamentos
do Javascript
ou seja, algum tipo de ataques
que às vezes é utilizado
é a colocação dos Javascripts
maliciosos em sites fedignos
portanto
aqui também faz
algum desses firewalls
permitem eu fazer uma análise
do Javascript
em caso de um
caso a sério
consegue mesmo que
mesmo que o Javascript esteja refuscado
consegue verificar
se estamos a não utilizar o Javascript
que seja considerado malicioso
também consegue fazer
que é o ex
ou seja, eu consigo com esses next news
para o outro fazer que é o ex
fazer traffic shipping
sem utilizar aquelas metodologias
que eu falei atrás
não se esqueçam que tudo isto é pago
quanto mais eu quiser mais eu vou pagar
portanto
e também eu posso fazer
uma análise
de País
de Impact and Inspection
em que normalmente
em que eu vou ver os pacotes mesmo
e tipicamente
para pacotes não interpretados
vem no pacote base
mas se eu quiser
inscripitação
se eu quiser simplificar a inscripitação
ou seja que eu tenho a minha firewall
olhar para os certificados
incriptar
olhar o que está lá dentro
incriptar a seguir
tudo isso já só nos pacotes comerciales
e portanto aí já se paga a sério
e paga-se não a sério
também só
mas também se paga muito a sério
na parte do
no cpu
e na memória que é necessária
de fazer isso na cadeira
e pronto, isto termina hoje
terminamos a questão
das firewalls
não sei se tem mais alguma questão para colocar
vamos
vamos ver a sábado
portanto sábado temos a aula
o lance está com
o ventado
então lance, sim
só para garantir
já está lá
o laboratório está lá
vamos dizer
vamos ver
não estava lá antes de hoje
não, eu estava colocando eles
durante o dia
vamos ver
não sei se eu coloquei
em inglês
talvez não
é ok, eu posso usar a transição
sim, sim
mas
os slides estão no módulo
não estão lá
é certo
os slides estão lá
não está lá
você está certo
só para
hoje
não, eu vou colocar antes
antes de hoje
eu só pensei
eu fiz os PDFs
e eu pensei, ok, que eu coloquei
não, mas
isso eu coloquei
eu só tenho que dizer porque são quatro horas
muito tempo
e
há algo, eu não sei o que é o nível
de você porque
eu só tenho que ver
eu vou colocar
três
sessões
mas
eu estou muito seguro que antes de hoje
eu coloquei isso
eu acredito que você sabe
o labo
o labo é no último floor
da educação
é lá
e
tudo já
está lá
mas talvez
nós temos que limpar
algumas coberturas de outros estudos
saturday weekend
ok, não problema
não, ok
mais alguma questão
pronto, se não há mais nenhuma questão
podemos estar por determinado
por hoje
e
no sábado
será eu novamente
e depois para a semana
e principalmente para a minha colega
nos próximos dias
boa noite
e corre tudo bem
amanhã, não é?
está agora
estava azer